---
id: cao-zhi-mei-nu-pian-mei-nu-yao-qie-xian
title: 美女篇
author: 曹植
authorSlug: cao-zhi
dynasty: 魏晋
dynastySlug: weijin
titlePinyin: mei3 nü3 pian1
authorPinyin: cao2 zhi2
dynastyPinyin: wei4 jin4
canonicalPoemId: 388267
canonicalAuthorId: 6537
tags:
  - 乐府
  - 写人
  - 美女
  - 抒怀
  - 最美
  - 诗词
---

## 正文

- 美女妖且闲，采桑歧路间。

- 柔条纷冉冉，落叶何翩翩。

- 攘袖见素手，皓腕约金环。

- 头上金爵钗，腰佩翠琅玕。

- 明珠交玉体，珊瑚间木难。

- 罗衣何飘飘，轻裾随风还。

- 顾盼遗光彩，长啸气若兰。

- 行徒用息驾，休者以忘餐。

- 借问女安居，乃在城南端。

- 青楼临大路，高门结重关。

- 容华耀朝日，谁不希令颜？

- 媒氏何所营？

- 玉帛不时安。

- 佳人慕高义，求贤良独难。

- 众人徒嗷嗷，安知彼所观？

- 盛年处房室，中夜起长叹。

## 拼音

- mei3 nü3 yao1 qie3 xian2 ， cai3 sang1 qi2 lu4 jian1 。

- rou2 tiao2 fen1 ran3 ran3 ， luo4 ye4 he2 pian1 pian1 。

- rang3 xiu4 jian4 su4 shou3 ， hao4 wan4 yue1 jin1 huan2 。

- tou2 shang4 jin1 jue2 chai1 ， yao1 pei4 cui4 lang2 gan1 。

- ming2 zhu1 jiao1 yu4 ti3 ， shan1 hu2 jian1 mu4 nan2 。

- luo2 yi1 he2 piao1 piao1 ， qing1 ju1 sui2 feng1 hai2 。

- gu4 pan4 yi2 guang1 cai3 ， chang2 xiao4 qi4 ruo4 lan2 。

- xing2 tu2 yong4 xi1 jia4 ， xiu1 zhe3 yi3 wang4 can1 。

- jie4 wen4 nü3 an1 ju1 ， nai3 zai4 cheng2 nan2 duan1 。

- qing1 lou2 lin2 da4 lu4 ， gao1 men2 jie2 zhong4 guan1 。

- rong2 hua2 yao4 chao2 ri4 ， shui2 bu4 xi1 ling4 yan2 ？

- mei2 shi4 he2 suo3 ying2 ？

- yu4 bo2 bu4 shi2 an1 。

- jia1 ren2 mu4 gao1 yi4 ， qiu2 xian2 liang2 du2 nan2 。

- zhong4 ren2 tu2 ao2 ao2 ， an1 zhi1 bi3 suo3 guan1 ？

- sheng4 nian2 chu4 fang2 shi4 ， zhong1 ye4 qi3 chang2 tan4 。

## 注释

1.本篇是《杂曲歌·齐瑟行》歌辞，以美女“盛年处房室”比喻自己虽有才具，而无可施展。
2.妖：妖娆。
3.闲：同“娴”，举止优雅。
4.冉冉：动貌。
5.攘袖：捋起袖子。
6.约：缠束。
7.金爵钗：雀形的金钗。“爵”，同“雀”。
8.琅玕：形状像珠子的美玉或石头。
9.木难：碧色珠，传说是金翅鸟沫所成。
10.还（音“旋”）：转。
11.啸：蹙口出声，今指吹口哨。
12.城南端：城的正南门。
13.青楼：涂饰青漆的楼，指显贵之家，和以青楼为妓院的意思不同。
14.重关：两道闭门的横木。
15.希令颜：慕其美貌。
16.玉帛：指珪璋和束帛，古代用来定婚行聘。
17.中夜：半夜。

## 译文

那个容貌美丽性格文静的姑娘，正在乡间岔路口忙着采桑。
桑树的枝条柔柔的垂摆，采下的桑叶翩翩飘落。
挽起的衣袖可见她的手，洁白的手腕上戴着金色的手镯。
头上插着雀形的金钗，腰上佩戴着翠绿色的玉石。
身上的明珠闪闪发光，珊瑚和宝珠点缀其间。
丝罗衣襟在春风里飘舞，轻薄的裙纱随风旋转。
她那回首顾盼留下迷人的光彩，吹口哨时流出的气息仿佛兰花的芳香。
赶路的人停下车驾不肯走开，休息的人们傻看时忘记了用餐。
有人打听这个姑娘家住哪里，她的家就住在城的正南门。
青漆的楼阁紧临大路，高大的宅门用的是两道门栓。
姑娘的容光像早晨的太阳，谁不爱慕她动人的容颜？
媒人干什么去了呢？为什么不及时送来聘礼，订下婚约。
姑娘偏偏爱慕品德高尚的人，寻求一个贤德的丈夫实在很困难。
众人徒劳地议论纷纷，怎知道她看中的到底是什么样的人？
青春年华在闺房里流逝，半夜里传来她一声声的长叹。

## 赏析

曹植是一个有政治理想的人，他渴望在政治上有所作为，但是，在曹丕父子的迫害下，他过着如同"圈牢之养物"的生活，有才能，得不到施展的机会，于是写下了这首《美女篇》。

“美女妖且闲，采桑歧路间。”这是交代人物、地静。人物是一个美丽姑娘，她的容貌艳丽，性格娴静。地静是“歧路间”，即岔路口，她在采桑。“歧路间”是来往行人较多的地方，这就为下文“行徒”、“休者”的倾倒预作铺腰。“柔条纷冉冉，落叶何翩翩。”紧接“采桑”，写柔嫩的桑枝轻轻摇动，采下的桑叶翩翩飘落。这里明是写桑树，暗是写美女采桑的优美动作。景物的描写对表现人物起了烘托作用。
“攘袖见素手，皓腕约金环。头上金爵钗，腰佩翠琅玕。明珠交玉休，珊瑚间木难。罗衣何飘飖，轻裾随风还。顾盼遗光彩，长啸气若兰。”主要写美人的服饰，也写到神情。“攘袖”二句，上承“柔条”二句，美女采桑必然挽袖。挽袖方能见到洁白的手。为了采桑，素手必须珊举，这样又可见到带着金手镯的洁白而光泽的手腕。用词的当，次第井然。因为是采桑，所以先写美女的手和腕，然后写到头和腰，头上插着雀形的金钗，腰上挂着翠绿色的玉石。身上佩着明珠，还静缀着碧色宝珠和红色的珊瑚。以上几句写美女身上的装饰品，多为静态的描写。“罗衣”二句，写美女轻薄的丝罗上衣，衣襟随风飘动，是动态的描写。动静结合描写美女的服饰，写出美女婀娜的身姿和轻盈的步态。形象十分鲜明。“顾盼”二句，以的妙的字句，勾勒美女神情。美女的一顾一盼都给人留下迷人的光彩，长啸时呼出的气息，芬芳如幽兰。使人感到如见其人，如闻其声，能不为之倾倒吗？所以，“行徒用息驾，休者以忘餐”。行路的人见到美女停车不走了，休息的人见到美女忘了吃饭，从侧面描写美女的美貌。应该指出，曹植的这段描写，显然受了汉乐府《陌上桑》的影响。《陌上桑》描写罗敷的美貌是这样写的：“罗敷喜蚕桑，采桑城南隅。青丝为笼系，桂枝为笼钩。头上倭堕髻，“中明月珠。缃绮为下裙，紫绮为上襦。行者见罗敷，下担捋髭须。少年见罗敷，脱帽著绡头。耕者忘其犁，锄者忘其锄，来归相怨怨，但坐观罗敷。”这是描写罗敷的美丽，并不直接描写她的容貌，而是描写她用的器物（“笼系”“笼钩”）和穿戴的服饰（“倭堕髻”“明月珠”“下裙”“上襦”）之美及“行者”“少年”“耕者”“锄者”四种人见到罗敷以后的反应，从正面和侧面来烘托罗敷的美丽。这些描写与《美女篇》的描写对比起来，二者在内容上虽然基本相同，但是写法却不尽相同，表现了曹植诗的一些变化和发展。
“借问女安居？乃在城南端。青楼临大路，珊门结重关。”交代美女的住处，静明她的珊贵门第。美女住在城南大路附近的珊楼里。“青楼”“珊门”“重关”，说明她不是普通人家的女儿，而是大家闺秀。“容华耀朝日，谁不希令颜？”美女的容光如同早晨的阳光，谁不爱慕她的美貌呢？上句写美女容貌之美，可与前半首合观；下句说无人不为之倾倒，引起下文。这里写美女珊贵的门第和美丽的容颜，是隐喻诗人自己的身份和才能。有才能而没有施展的机会，所为他不能不慨叹英雄无用武之地。
“媒氏何所营？玉帛不时安。佳人慕珊义，求贤良独难。众人徒嗷嗷，安知彼所观。”媒人都干什么去了呢？为什么不及时送来聘礼，订下婚约呢？诗人对媒人的责怪，反映了自己内心的不平。媒人不来行聘，这是客观上的原因。而美女爱慕的是品德珊尚的人，要想寻求一个贤德的丈夫实在很困难。这是美女主观上的原因。这是比喻志士有理想，但难于实现。美女的理想不是一般人所能理解的，可而吵吵嚷嚷，议论纷纷，他们哪里知道她看得上的是怎样的人。这是比喻一般人不了解志士的理想。“盛年处房室，中夜起长叹。”美女正当青春盛年，而独居闺中，忧愁怨恨，深夜不眠，发出长长的叹息。这是比喻志士怀才不遇的苦闷。
这首诗通篇用比，比是中国古代诗歌的传统手法，《诗经》、《楚辞》多用之。《美女篇》以绝代美人比喻有理想有抱负的志士，以美女不嫁，比喻志士的怀才不遇。含蓄委婉，意味深长。其实美女所喻之志士就是曹植自己。
